---
layout: default
title: "青玉案 元夕"
tag: "词"
categories: "诗词"
---

# {{ page.title }}

辛弃疾（南宋）

青玉案 元夕

东风夜放花千树，更吹落，星如雨。

宝马雕车香满路。

凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。

众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

*******************

鉴赏

	辛弃疾（南宋）的《青玉案 元夕》选自 姜葆夫、韦良成选注《常用古诗》。
	
	【注释】
	
	①元夕：阴历正月十五日为元宵节，是夜称元夕或元夜。
	
	②花千树：花灯之多如千树开花。
	
	③星如雨：指焰火纷纷，乱落如雨。
	
	④玉壶：指月亮。
	
	⑤鱼龙舞：指舞鱼、龙灯。
	
	⑥蛾儿、雪柳、黄金缕：皆古代妇女的首饰。这里指盛妆的妇女。
	
	⑦盈盈：仪态美好的样子。
	
	⑧蓦然：突然，猛然。
	
	⑨阑珊：零落稀疏的样子。
	
	【评解】
	
	《青玉案 元夕》极力渲染元宵节观灯的盛况。先写灯火辉煌、歌舞腾欢的热闹场面。花千树，星如雨，玉壶转，鱼龙舞。满城张灯结彩，盛况空前。接着即写游人车马彻夜游赏的欢乐景象。观灯的人有的乘坐香车宝马而来，也有头插蛾儿、雪柳的女子结伴而来。在倾城狂欢之中，词人却置意于观灯之夜，与意中人密约会晤，久望不至，猛见那人却在“灯火阑珊处”。结尾四句，借“那人”的孤高自赏，表明辛弃疾不肯同流合污的高洁品格。全词构思新颖，语言工巧，曲折含蓄，余味不尽。
	
	【集评】
	
	彭孙遹《金粟词话》：稼轩“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”秦、周之佳境也。
	
	谭献《谭评词辨》：稼轩心胸发其才气，改之而下则扩。起二句赋色瑰异，收处和婉。
	
	王国维《人间词话》：古今成大事业、大学问者，必经过三种境界：“昨夜西风凋玉树，独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处。”此第三境也。此等语皆非大词人不能道，然遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。
	
	《唐宋词选析》人们称赞辛弃疾的豪放沉郁的词作，也赞美他婉约含蓄的词作，这首《青玉案》词就是这后一方面的代表作之一，历来多有美评。它的好，在于创造出了一种境界。
	
	【鉴赏】
	
	1、《青玉案 元夕》这首词写元宵节灯市。写灯、写观灯的人，更主要的是描写日夜思念的“那人”。而“那人”是辛弃疾自己人格的象征，是写自己被统治阶级所排斥而又不肯趋炎附势的品格，隐喻辛弃疾在遭受排斥打击后仍不肯随波逐流的品格。
	
	2、《青玉案 元夕》这首词以元夜的繁华热闹反衬“那人”的孤寂，表达辛弃疾耐得冷落寂寞、不趋流俗、保持志士操守的高洁品性。
	
	【鉴赏二】
	
	1、《青玉案 元夕》描绘了元宵佳节满城灯火，游人如织，彻夜歌舞的热闹场面，记叙了一对意中人长街巧遇的情景。词中那位独立“灯火阑珊处”的女子，也许并非有其人，不过是辛弃疾“理想”的化身。
	
	2、上片状景，铺叙元夕满城灯火尽情狂欢的景象。开篇两句运用夸张和比喻展示出一幅火树银花的瑰丽画面。接着四句，写人们欢度良宵的种种活动。词中没有直接描写人物，而是通过车马、道路、乐声和舞灯等画面，烘托出游人繁多、气氛热烈、场景壮观的情景。辛弃疾在上片极力描绘元夕热闹繁华的场面，是为了反衬结尾“那人”自甘寂寞的孤独情怀。
	
	3、下片“蛾儿”“笑语”两句，用特写镜头描绘一群妇女结伴上街观灯的生动景象：她们装扮入时，头戴蛾儿、雪柳等装饰品，一个个笑逐颜开，带着阵阵香气向人群中走去。这两句既是对上片倾城欢庆元宵的补叙，作为两片之间的过渡，也是为下文作铺垫。“众里”以下四句，是全词的核心，寄托了一种不同流俗的情怀。词中的抒情主人公走遍大街小巷，穿过熙熙攘攘的人群，东瞅西望，焦急万分，一遍又一遍地寻找着意中人，忽然回头一看，竟在那灯火稀落的僻静之处发现了她。惊喜之情，溢于言表。全词以和婉的笔调、优美的意境收束，给读者留下回味和联想的广阔余地，情韵深长，引人入胜。
	
	写上元灯节的词，不计其数，稼轩的这一首，却谁也不能视为可有可无，即此亦可谓豪杰了。然究其实际，上片也不过渲染那一片热闹景况，并无特异独出之处。看他写火树，固定的灯彩也。写“星雨”，流动的烟火也。若说好，就好在想象：是东风还未催开百花，却先吹放了元宵的火树银花。它不但吹开地上的灯花，而且还又从天上吹落了如雨的彩星──燃放烟火，先冲上云霄，复自空而落，真似陨星雨。然后写车马，写鼓乐，写灯月交辉的人间仙境──“玉壶”，写那民间艺人们的载歌载舞、鱼龙曼衍的“社火”百戏，好不繁华热闹，令人目不暇接。其间“宝”也，“雕”也，“凤”也，“玉”也，种种丽字，总是为了给那灯宵的气氛来传神来写境，盖那境界本非笔墨所能传写，幸亏还有这些美好的字眼，聊为助意而已。总之，我说稼轩《青玉案 元夕》，前半实无独到之胜可以大书特书。其精彩之笔，全在后半始见。
	
	后片之笔，置景于后，不复赘述了，专门写人。看他先从头上写起：这些游女们，一个个雾鬓云鬟，戴满了元宵特有的闹蛾儿、雪柳，这些盛妆的游女们，行走之间说笑个不停，纷纷走过去了，只有衣香犹在暗中飘散。这么些丽者，都非我意中关切之人，在百千群中只寻找一个──却总是踪影皆无。已经是没有什么希望了。……忽然，眼光一亮，在那一角残灯旁侧，分明看见了，是她！是她！没有错，她原来在这冷落的地方，还未归去，似有所待！
	
	这发现那人的一瞬间，是人生的精神的凝结和升华，是悲喜莫名的感激铭篆，词人却如此本领，竟把它变成了笔痕墨影，永志弗灭！──读到末幅煞拍，才恍然彻悟：那上片的灯、月、烟火、笙笛、社舞、交织成的元夕欢腾，那下片的惹人眼花缭乱的一队队的丽人群女，原来都只是为了那一个意中之人而设，而写，倘无此人在，那一切又有何意义与趣味呢！多情的读者，至此不禁涔涔泪落。
	
	《青玉案 元夕》原不可讲，一讲便成画蛇，破坏了那万金无价的人生幸福而又辛酸的一瞬的美好境界。然而画蛇既成，还思添足：学文者莫忘留意，上片临末，已出“一夜”二字，这是何故？盖早已为寻他千百度说明了多少时光的苦心痴意，所以到得下片而出“灯火阑珊”，方才前早呼而后遥应，笔墨之细，文心之苦，至矣尽矣。可叹世之评者动辄谓稼轩“豪放”，“豪放”，好象将他看作一个粗人壮士之流，岂不是贻误学人乎？
	
	王静安《人间词话》曾举《青玉案 元夕》，以为人之成大事业者，必皆经历三个境界，而稼轩《青玉案 元夕》之境界为第三即最终最高境。此特借词喻事，与文学赏析已无交涉，王先生早已先自表明，吾人可以无劳纠葛。
	
	从词调来讲，《青玉案》十分别致，它原是双调，上下片相同，只上片第二句变成三字一断的叠句，跌宕生姿。下片则无此断叠，一连三个七字排句，可排比，可变幻，总随词人之意，但排句之势是一气呵成的，单单等到排比完了，才逼出煞拍的警策句。北宋另有贺铸一首，此义正可参看。
	
	